### 2019-06-16 src/chapters/abstract.tex
fix codeforces image
fix abstract and chapter 2
move styling to document class
fix some revision

\chapter*{Abstrak}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstrak}

@@

\parindent 0pt
\parskip 1.5ex
\renewcommand{\baselinestretch}{1.0} % line spacing
\par \textit{Competitive programming} merupakan kompetisi di bidang \textit{computer science} dimana peserta berlomba menyelesaikan persoalan dengan membuat program sesuai batasan yang ditentukan. Dalam menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}, juri menggunakan \textit{autograder} untuk melakukan penilaian. \textit{Autograder} dijalankan pada komputer tertentu yang disebut \textit{worker}. Untuk menjaga kinerja penilaian, diperlukan \textit{worker} dalam jumlah yang besar sehingga diperlukan biaya yang besar pula.

\par Komputer peserta umumnya memiliki kemampuan yang cukup untuk melakukan penilaian jawaban. Pada tugas akhir ini, komputer peserta digunakan sebagai \textit{worker}. Dengan menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker}, kinerja penilaian dapat meningkat. Setiap peserta memiliki komputer dengan spesifikasi yang berbeda. Untuk menjaga keadilan, solusi peserta dan solusi juri akan dieksekusi pada \textit{worker} dan dibandingkan hasilnya. Kerahasiaan penilaian dijaga dengan melakukan enkripsi pada tingkat aplikasi.

\par Pengujian tugas akhir ini dilakukan dengan menyimulasikan penilaian jawaban peserta oleh \textit{autograder}. Pengujian dilakukan dengan membandingkan kinerja penilaian sistem yang dibangun dengan sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} yaitu \textit{DOMJudge}. Hasil pengujian menyatakan penilaian jawaban dengan memanfaatkan komputer peserta sebagai \textit{worker} meningkatkan kinerja penilaian.

@@

>>>>

\chapter*{\uppercase{Abstrak}}
\addcontentsline{toc}{chapter}{\uppercase{Abstrak}}

@@

\singlespacing
\par \textit{Competitive programming} merupakan kompetisi di bidang \textit{computer science} dimana peserta berlomba menyelesaikan persoalan dengan membuat program sesuai batasan yang ditentukan. Dalam menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}, juri menggunakan \textit{autograder} untuk melakukan penilaian. \textit{Autograder} dijalankan pada komputer tertentu yang disebut \textit{worker}. Untuk meningkatkan kinerja penilaian, diperlukan \textit{worker} dalam jumlah yang besar sehingga diperlukan biaya yang besar pula. Kinerja penilaian didefinisikan sebagai jumlah jawaban peserta yang dinilai dalam satuan waktu.

\par Komputer peserta umumnya memiliki kemampuan yang cukup untuk melakukan penilaian jawaban. Pada tugas akhir ini, komputer peserta digunakan sebagai \textit{worker}. Dengan menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker}, kinerja penilaian dapat meningkat. Peningkatan kinerja tersebut disebabkan karena jumlah jawaban yang perlu dinilai oleh sistem berbanding lurus dengan jumlah peserta sehingga berbanding lurus pula dengan jumlah \textit{worker}. Setiap peserta memiliki komputer dengan spesifikasi yang berbeda. Untuk menjaga keadilan, solusi peserta dan solusi juri akan dieksekusi pada \textit{worker} dan dibandingkan hasilnya. Jika waktu eksekusi dan penggunaan memori dari solusi peserta tidak jauh berbeda dengan solusi juri, maka solusi peserta dianggap memenuhi batasan juri. Kerahasiaan penilaian dijaga dengan melakukan enkripsi pada tingkat aplikasi.

\par Pengujian tugas akhir ini dilakukan dengan menyimulasikan penilaian jawaban peserta oleh \textit{autograder}. Pengujian dilakukan dengan membandingkan kinerja penilaian sistem yang dibangun dengan sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} yaitu DOMJudge. Hasil pengujian menyatakan penilaian jawaban dengan memanfaatkan komputer peserta sebagai \textit{worker} meningkatkan kinerja penilaian.

@@

\clearpage
\onehalfspacing

### 2019-06-16 src/chapters/chapter-4.tex
fix typo
fix some revision

\par Pada tugas akhir ini, perangkat lunak yang dikembangan berupa sistem manajemen kompetisi, \textit{autograder} dan program antar muka.  Sistem manajemen kompetisi di-\textit{deploy} pada komputer yang disediakan oleh juri dan bertindak sebagai \textit{server}. \textit{Autograder} dan program antar muka akan didistribusikan kepada peserta dan juri untuk dijalankan pada komputernya. Secara keseluruhan, perangkat lunak yang dikembangkan dinamakan UGrade. Nama tersebut berasal dari kata \textit{you} dan \textit{grade}. Nama tersebut dipilih karena proses penilaian atau \textit{grading} dilakukan oleh masing-masing peserta.

\par Terdapat tiga program utama yang dikembangkan pada UGrade, yaitu: UGServer, UGJob dan UGDesktop. UGServer berfungsi sebagai sistem manajemen kompetisi yang bertindak sebagai \textit{server}. UGJob berfungsi sebagai \textit{worker} dari \textit{autograder}. UGDesktop berfungsi sebagai antar muka antara pengguna dengan sistem \textit{online judge}. Selain tiga program utama tersebut, terdapat program lain yang digunakan untuk membantu proses pengembangan. Untuk melakukan \textit{sandboxing}, dikembangan program yang bernama UGSbox. Selain itu, untuk memudahkan proses pengujian, dikembangankan program UGCtl yang dapat digunakan pengguna sebagai antar muka dalam bentuk \textit{command-line}.

@@

\par UGServer memberikan API (\textit{application programming interface}) yang dapat digunakan oleh pengguna. API yang diberikan oleh UGServer berupa GraphQL yang berjalan di atas protokol HTTP. GraphQL digunakan karena mudah untuk diimplementasikan dan digunakan. UGDesktop dan UGCtl merupakan program antar muka pengguna yang menggunakan API ini. Terdapat beberapa alternatif lain yang dapat digunakan untuk mengembangkan API dari UGServer seperti menggunakan arsitektur REST (\textit{representational state transfer}) atau menggunakan RPC (\textit{remote procedure call}). Alternatif tersebut tidak digunakan karena tidak fleksibel dan sulit untuk diimplementasikan.

@@

% otentikasi
\par Akun yang pertama kali dibuat hanya mengandung informasi alamat \textit{email} pengguna dan kode untuk otentikasi. Kode tersebut akan dikirim ke \textit{email} pengguna. Hal ini berfungsi sebagai cara untuk mengotentikasi pengguna dengan cara mengotentikasi \textit{email} pengguna. Pengguna kemudian harus memasukkan kode tersebut untuk mengotentikasi dirinya. Pengguna yang telah terotentikasi akan memasukkan informasi mengenai nama lengkap, \textit{username} dan kata sandi. Nama lengkap merupakan nama yang akan ditampilkan pada antar muka kompetisi. \textit{Username} merupakan nama pengguna yang unik untuk setiap kontes dan bersifat mudah untuk dibaca oleh manusia. Setelah melakukan otentikasi \textit{email}, pengguna selanjutnya dapat melakukan otentikasi dengan kombinasi kompetisi yang diikuti, alamat \textit{email} dan kata sandi yang dipilih.

@@

\par Setiap soal pada UGServer akan terikat pada suatu kompetisi. Suatu soal tidak dapat berada pada dua kompetisi sekaligus. Jika terdapat soal yang sama pada kompetisi yang berbeda, maka soal tersebut harus ditambahkan dua kali dan tetap dianggap soal yang berbeda. Setiap soal pada kompetisi memiliki nama dan \textit{short id}. Nama soal merupakan judul soal yang akan ditampilkan pada sistem antar muka yang digunakan pengguna. \textit{Short id} merupakan kode soal yang unik untuk setiap kompetisi dan mudah untuk dibaca oleh manusia. \textit{Short id} berguna untuk mengidentifikasi soal dengan mudah.

@@

\par Penilaian diawali dengan pembuatan spesifikasi penilaian. Spesifikasi penilaian berisi informasi mengenai \textit{testcase generator}, solusi juri, \textit{checker}, solusi peserta dan batasan soal. Informasi tersebut disimpan sebagai \textit{file} dengan format \textit{tar}. Spesifikasi penilain tersebut terdiri dari beberapa file sebagai berikut:
\begin{enumerate}
    \item tcgen.cpp\\ merupakan kode sumber \textit{testcase generator} dari soal. Ekstensi dari \textit{file} dapat berbeda sesuai bahasa pemrograman yang digunakan.
    \item solution.cpp\\ merupakan kode sumber  solusi juri pada soal yang bersangkutan. Ekstensi dari \textit{file} dapat berbeda sesuai bahasa pemrograman yang digunakan.
    \item checker.cpp\\ merupakan kode sumber \textit{checker} dari soal. Ekstensi dari \textit{file} dapat berbeda sesuai dengan bahasa pemrograman yang digunakan.
    \item submission.cpp\\ merupakan kode sumber solusi peserta. Ekstensi dari \textit{file} dapat berbeda sesuai dengan bahasa pemrograman yang digunakan.
    \item lang.json\\ berupa \textit{file} yang berisi dokumen JSON (\textit{javascript object notation} dan berisi informasi bahasa pemrograman yang digunakan sebagai \textit{testcase generator}, solusi juri, \textit{checker} dan solusi peserta. Dokumen JSON pada \textit{file} ini hanya berisi empat \textit{key}, yaitu \textit{tcgen}, \textit{solution}, \textit{checker}, dan \textit{submission}. Setiap \textit{key} pada \textit{file} ini memiliki \textit{value} yaitu ID dari bahasa pemrograman yang digunakan.
    \item problem.json\\ berupa \textit{file} yang berisi dokumen JSON dan berisi informasi batasan dari soal. Dokumen JSON pada file ini berisi empat buah \textit{key}, yaitu \textit{timeLimit}, \textit{outputLimit}, \textit{memoryLimit}, dan \textit{tolerance}. Setiap \textit{key} pada \textit{file} ini memiliki \textit{value}  berupa bilangan yang menjelaskan batasan dari soal.
\end{enumerate}
\par \textit{File} spesifikasi penilaian ini nantinya diunduh oleh \textit{autograder} yang berjalan pada komputer pengguna.

@@

\par Adanya nilai dari \textit{grading size} bertujuan agar setiap jawaban dapat dinilai lebih dari satu \textit{worker}. \textit{Worker} yang melakukan penilaian terhadap suatu jawaban tentunya harus merupakan \textit{worker} yang berbeda. Untuk mengatasi hal ini, setiap \textit{grading} dan \textit{worker} memiliki sebuah nilai \textit{grader group}. \textit{Worker} dengan nilai \textit{grader group} tertentu hanya dapat melakukan penialain terhadap \textit{grading} yang memiliki nilai \textit{grader group} yang sama. Setiap penilaian jawaban peserta, akan dibuat \textit{grading size} buah \textit{grading} yang memiliki nilai \textit{grader group} yang unik yaitu dari nol hingga $\textit{grading size} - 1$. Setiap \textit{worker} dengan \textit{grader group} $K$ hanya akan melakukan penilaian terhadap \textit{grading} yang memiliki nilai \textit{grader group} $K$.

@@

\par UGDesktop dikembangkan menggunakan TypeScript, React, dan Electron. React dipilih karena mudah untuk digunakan dan banyak \textit{library} yang mendukung pengembangan aplikasi berbasis React. React umumnya digunakan untuk mengembangkan aplikasi berbasis \textit{web} dan membutuhkan \textit{web browser} untuk menjalankan aplikasi tersebut. Pengguna membutuhkan aplikasi yang dapat berjalan sebagai aplikasi \textit{desktop} untuk dapat menjalankan sistem antar muka pengguna sekaligus \textit{worker}. Untuk mengatasi hal tersebut, Electron digunakan untuk menjalankan aplikasi \textit{web} yang berbasis React sebagai aplikasi \textit{desktop}. Gambar \ref{fig:ugdesktop-example} merupakan contoh salah satu halaman pada UGDesktop.

@@

\par Tabel \ref{tab:ugrade-system-time} memaparkan data waktu penilaian jawaban pada UGrade. Pada tabel tersebut, terlihat bahwa nilai \textit{grading size} hanya sedikit memengaruhi waktu penilaian jawaban pada UGrade. Nilai waktu penilaian dapat dipandang sebagai total dari waktu pemrosesan dan waktu tunggu. Berdasarkan Tabel \ref{tab:ugrade-process-time} dan \ref{tab:ugrade-wait-time}, waktu pemrosesan UGrade dapat dikatakan jauh lebih tinggi dibanding waktu tunggu-nya. Hal tersebut mengakibatkan nilai waktu penilaian hanya sedikit dipengaruhi oleh waktu tunggu. Pada Tabel \ref{tab:ugrade-system-time} terlihat bahwa waktu penilaian dari UGrade dengan nilai \textit{grading size} lima memiliki rata-rata sekitar tiga belas detik. Angkat tersebut dapat dipandang sebagai penjumlahan dari waktu tunggu UGrade yang memiliki rata-rata sekitar empat detik dan waktu pemrosesan yang memiliki rata-rata sekitar sembilan detik.

>>>>

\par Pada tugas akhir ini, perangkat lunak yang dikembangan berupa sistem manajemen kompetisi, \textit{autograder} dan program antarmuka.  Sistem manajemen kompetisi di-\textit{deploy} pada komputer yang disediakan oleh juri dan bertindak sebagai \textit{server}. \textit{Autograder} dan program antarmuka akan didistribusikan kepada peserta dan juri untuk dijalankan pada komputernya. Secara keseluruhan, perangkat lunak yang dikembangkan dinamakan UGrade. Nama tersebut berasal dari kata \textit{you} dan \textit{grade}. Nama tersebut dipilih karena proses penilaian atau \textit{grading} dilakukan oleh masing-masing peserta.

\begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/oj-components-impl}
    \caption{Diagram Komponen UGrade}
    \label{fig:oj-components-impl}
\end{figure}

\par Terdapat tiga program utama yang dikembangkan pada UGrade, yaitu: UGServer, UGJob dan UGDesktop. UGServer berfungsi sebagai sistem manajemen kompetisi yang bertindak sebagai \textit{server}. UGJob berfungsi sebagai \textit{worker} dari \textit{autograder}. UGDesktop berfungsi sebagai antarmuka antara pengguna dengan sistem \textit{online judge}. Selain tiga program utama tersebut, terdapat program lain yang digunakan untuk membantu proses pengembangan. Untuk melakukan \textit{sandboxing}, dikembangan program yang bernama UGSbox. Selain itu, untuk memudahkan proses pengujian, dikembangankan program UGCtl yang dapat digunakan pengguna sebagai antarmuka dalam bentuk \textit{command-line}. Gambar \ref{fig:oj-components-impl} merupakan diagram komponen yang menggambarkan keterhubungan program-program yang dibuat pada tugas akhir ini.

@@

\par UGServer memberikan API (\textit{application programming interface}) yang dapat digunakan oleh pengguna. API yang diberikan oleh UGServer berupa GraphQL yang berjalan di atas protokol HTTP. GraphQL digunakan karena mudah untuk diimplementasikan dan digunakan. UGDesktop dan UGCtl merupakan program antarmuka pengguna yang menggunakan API ini. Terdapat beberapa alternatif lain yang dapat digunakan untuk mengembangkan API dari UGServer seperti menggunakan arsitektur REST (\textit{representational state transfer}) atau menggunakan RPC (\textit{remote procedure call}). Alternatif tersebut tidak digunakan karena tidak fleksibel dan sulit untuk diimplementasikan.

@@

% otentikasi
\par Akun yang pertama kali dibuat hanya mengandung informasi alamat \textit{email} pengguna dan kode untuk otentikasi. Kode tersebut akan dikirim ke \textit{email} pengguna. Hal ini berfungsi sebagai cara untuk mengotentikasi pengguna dengan cara mengotentikasi \textit{email} pengguna. Pengguna kemudian harus memasukkan kode tersebut untuk mengotentikasi dirinya. Pengguna yang telah terotentikasi akan memasukkan informasi mengenai nama lengkap, \textit{username} dan kata sandi. Nama lengkap merupakan nama yang akan ditampilkan pada antarmuka kompetisi. \textit{Username} merupakan nama pengguna yang unik untuk setiap kontes dan bersifat mudah untuk dibaca oleh manusia. Setelah melakukan otentikasi \textit{email}, pengguna selanjutnya dapat melakukan otentikasi dengan kombinasi kompetisi yang diikuti, alamat \textit{email} dan kata sandi yang dipilih.

@@

\par Setiap soal pada UGServer akan terikat pada suatu kompetisi. Suatu soal tidak dapat berada pada dua kompetisi sekaligus. Jika terdapat soal yang sama pada kompetisi yang berbeda, maka soal tersebut harus ditambahkan dua kali dan tetap dianggap soal yang berbeda. Setiap soal pada kompetisi memiliki nama dan \textit{short id}. Nama soal merupakan judul soal yang akan ditampilkan pada sistem antarmuka yang digunakan pengguna. \textit{Short id} merupakan kode soal yang unik untuk setiap kompetisi dan mudah untuk dibaca oleh manusia. \textit{Short id} berguna untuk mengidentifikasi soal dengan mudah.

@@

\par Penilaian diawali dengan pembuatan spesifikasi penilaian. Spesifikasi penilaian berisi informasi mengenai \textit{testcase generator}, solusi juri, \textit{checker}, solusi peserta dan batasan soal. Informasi tersebut disimpan sebagai \textit{file} dengan format \textit{tar}. Spesifikasi penilaian tersebut terdiri dari beberapa file sebagai berikut:
\begin{enumerate}
    \item tcgen.cpp\\ merupakan kode sumber \textit{testcase generator} dari soal. Ekstensi dari \textit{file} dapat berbeda sesuai bahasa pemrograman yang digunakan.
    \item solution.cpp\\ merupakan kode sumber  solusi juri pada soal yang bersangkutan. Ekstensi dari \textit{file} dapat berbeda sesuai bahasa pemrograman yang digunakan.
    \item checker.cpp\\ merupakan kode sumber \textit{checker} dari soal. Ekstensi dari \textit{file} dapat berbeda sesuai dengan bahasa pemrograman yang digunakan.
    \item submission.cpp\\ merupakan kode sumber solusi peserta. Ekstensi dari \textit{file} dapat berbeda sesuai dengan bahasa pemrograman yang digunakan.
    \item lang.json\\ berupa \textit{file} yang berisi dokumen JSON (\textit{javascript object notation} dan berisi informasi bahasa pemrograman yang digunakan sebagai \textit{testcase generator}, solusi juri, \textit{checker} dan solusi peserta. Dokumen JSON pada \textit{file} ini hanya berisi empat \textit{key}, yaitu \textit{tcgen}, \textit{solution}, \textit{checker}, dan \textit{submission}. Setiap \textit{key} pada \textit{file} ini memiliki \textit{value} yaitu ID dari bahasa pemrograman yang digunakan.
    \item problem.json\\ berupa \textit{file} yang berisi dokumen JSON dan berisi informasi batasan dari soal. Dokumen JSON pada file ini berisi empat buah \textit{key}, yaitu \textit{timeLimit}, \textit{outputLimit}, \textit{memoryLimit}, dan \textit{tolerance}. Setiap \textit{key} pada \textit{file} ini memiliki \textit{value}  berupa bilangan yang menjelaskan batasan dari soal.
\end{enumerate}
\par \textit{File} spesifikasi penilaian ini nantinya diunduh oleh \textit{autograder} yang berjalan pada komputer pengguna.

@@

\par Adanya nilai dari \textit{grading size} bertujuan agar setiap jawaban dapat dinilai lebih dari satu \textit{worker}. \textit{Worker} yang melakukan penilaian terhadap suatu jawaban tentunya harus merupakan \textit{worker} yang berbeda. Untuk mengatasi hal ini, setiap \textit{grading} dan \textit{worker} memiliki sebuah nilai \textit{grader group}. \textit{Worker} dengan nilai \textit{grader group} tertentu hanya dapat melakukan penilaian terhadap \textit{grading} yang memiliki nilai \textit{grader group} yang sama. Setiap penilaian jawaban peserta, akan dibuat \textit{grading size} buah \textit{grading} yang memiliki nilai \textit{grader group} yang unik yaitu dari nol hingga $\textit{grading size} - 1$. Setiap \textit{worker} dengan \textit{grader group} $K$ hanya akan melakukan penilaian terhadap \textit{grading} yang memiliki nilai \textit{grader group} $K$.

@@

\par UGDesktop dikembangkan menggunakan TypeScript, React, dan Electron. React dipilih karena mudah untuk digunakan dan banyak \textit{library} yang mendukung pengembangan aplikasi berbasis React. React umumnya digunakan untuk mengembangkan aplikasi berbasis \textit{web} dan membutuhkan \textit{web browser} untuk menjalankan aplikasi tersebut. Pengguna membutuhkan aplikasi yang dapat berjalan sebagai aplikasi \textit{desktop} untuk dapat menjalankan sistem antarmuka pengguna sekaligus \textit{worker}. Untuk mengatasi hal tersebut, Electron digunakan untuk menjalankan aplikasi \textit{web} yang berbasis React sebagai aplikasi \textit{desktop}. Gambar \ref{fig:ugdesktop-example} merupakan contoh salah satu halaman pada UGDesktop.

@@

\par Tabel \ref{tab:ugrade-system-time} memaparkan data waktu penilaian jawaban pada UGrade. Pada tabel tersebut, terlihat bahwa nilai \textit{grading size} hanya sedikit memengaruhi waktu penilaian jawaban pada UGrade. Nilai waktu penilaian dapat dipandang sebagai total dari waktu pemrosesan dan waktu tunggu. Berdasarkan Tabel \ref{tab:ugrade-process-time} dan \ref{tab:ugrade-wait-time}, waktu pemrosesan UGrade dapat dikatakan jauh lebih tinggi dibanding waktu tunggu-nya. Hal tersebut mengakibatkan nilai waktu penilaian hanya sedikit dipengaruhi oleh waktu tunggu. Pada Tabel \ref{tab:ugrade-system-time} terlihat bahwa waktu penilaian dari UGrade dengan nilai \textit{grading size} lima memiliki rata-rata sekitar tiga belas detik. Angka tersebut dapat dipandang sebagai penjumlahan dari waktu tunggu UGrade yang memiliki rata-rata sekitar empat detik dan waktu pemrosesan yang memiliki rata-rata sekitar sembilan detik.
